
## Meu primeiro programa C

Um programa em C é constituído por um texto, que deve ser colocado em um arquivo, geralmente com a extensão `.c`.
Para que possa ser executado, esse arquivo deve ser traduzido para um programa equivalente em linguagem de máquina, com o uso de um programa tradutor chamado compilador.

O texto que constitui um programa em C é dividido em subprogramas chamados **funções**.
Um programa C tem pelo menos uma função.
Cada função de um programa C deve ter um nome único.
Uma das funções de um programa C é a função principal que obrigatoriamente tem o nome `main`.

O texto que define uma função é composto por 4 partes, nessa ordem: o **tipo de retorno**, o **nome**, os **argumentos** e o **corpo**. 
Por enquanto, nossos programas vão ser compostos pela única função que é obrigatória (chamada `main`); por simplicidade, vamos ver o mínimo necessário para que o programa tenha essa função. Mais detalhes virão mais tarde.
O tipo de retorno da função *main* é obrigatoriamente `int`; o nome dela é `main`, os argumentos de uma função são sempre colocados entre parênteses e podem ser omitidos (mas não os parênteses). O corpo de uma função é constituído por uma sequência de **sentenças** delimitada por chaves.
Uma função que tem tipo de retorno `int` obrigatoriamente tem uma sentença contendo um comando de retorno, que é escrito `return 0;`.

O menor programa em C, portanto, é o texto
```c
int main(){return 0;}
```
Que é um programa que não faz muita coisa, como era de se esperar. O único comando que ele tem diz ao sistema operacional que o programa executou sem erro (o valor `0` do comando `return` representa um código de retorno ao sistema operacional que informa essa situação).

Até que possamos fazer programas mais complicados, todos os nossos programas vão conter exatamente esses elementos. O que vamos fazer a mais é adicionar mais *sentenças* ao *corpo* da *função* main.
Tem dois tipos de sentenças em C, as **simples** e as **compostas**. Por enquanto vamos ficar com as simples. Toda sentença simples em C é terminada pelo caractere `;`. Cada sentença representa algo que deve ser feito pelo programa. A ordem das sentenças é importante, elas serão executadas na mesma ordem em que aparecem no programa, uma por vez.

Quando o comando `return` é executado, ele causa o término da execução da função na qual ele está inserido. 
A função `main` é a primeira a ser executada, e quando a execução dela termina, a execução do programa termina. 
Portanto, o comando `return` que colocamos na função `main` será o último comando executado por nosso programa.
Geralmente ele é o último comando no texto da função `main`, porque os comandos que estão após o `return` não serão executados.
Os primeiros programas que faremos serão alterações desse programa mínimo, aumentado de mais sentenças, colocadas entre o `{` e o `return`.

Para ficar mais fácil de se ler um programa, geralmente se escreve cada sentença em uma linha separada.
O nosso programa mínimo seria então escrito desta forma:
```c
int main()
{
  return 0;
}
```

As chaves são colocadas de forma destacada para ficar mais fácil de identificar o início e o final do corpo da função, e as sentenças colocadas dentro dessas chaves são "indentadas" (deslocadas mais para a direita) por esse mesmo motivo. Isso vai facilitar a leitura dos programas, conforme eles forem ficando maiores e contiverem mais funções e mais chaves delimitando sentenças.

Além de `return`, as sentenças podem conter outras coisas interessantes.
Algumas dessas coisas são intrínsicas à linguagem e conhecidas pelo compilador; outras são adições à linguagem básica, e deve-se informar ao compilador que essas adições devem ser incluídas, antes de se poder utilizá-las. 
A linguagem C é uma linguagem de programação minimalista, e praticamente não tem como se fazer algo de útil sem se incluir alguma dessas adições.
Por exemplo, sem nenhuma dessas adições, a linguagem não possui sequer comandos para realizar entrada ou saída de dados.
Para se informar ao compilador de algumas dessas adições.
Cada adição tem um nome, e refere-se tipicamente a um conjunto extra de funcionalidades corelacionadas.
Por exemplo, uma adição muito comum, que inclui acesso a comandos padronizados de entrada e saída é *standard I/O*, abreviada como *stdio*.
Para pedir ao compilador a inclusão dessa adição, usa-se uma linha contendo com:
```c
#include <stdio.h>
```
Linhas como essa são tipicamente colocadas no início do texto do programa, antes das funções.

Tendo incluído `stdio`, nosso programa pode usar um comando para chamar a função `printf`, que é o principal comando de saída de dados da linguagem.
Esse comando permite imprimir caracteres no terminal.
Os caracteres que se deseja imprimir são colocados entre aspas duplas (**"**), que por sua vez devem estar dentro de parênteses.
O programa abaixo contém uma sentença que manda imprimir os caracteres "o" e "i".
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  printf("oi");
  return 0;
}
```
Teste esse programa, por exemplo usando o ambiente de programação online <onlinegdb.com>: selecione linguagem C, digite o texto acima, tomando cuidado para ser preciso (as letras estão em minúsculas, e devem estar assim, por exemplo), compile-o e execute-o (clicando no botão `run`).
Caso ele não imprima "oi", mas apareçam outras mensagens, provavelmente sejam mensagens do compilador, reclamando que ele não está entendendo alguma coisa. Confira seu programa e tente novamente.

O programa abaixo imprime exatamente a mesma coisa que o programa acima, com duas sentenças contendo `printf`:
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  printf("o");
  printf("i");
  return 0;
}
```

Dentro das aspas do printf pode ser colocada qualquer sequência de caracteres, eles serão impressos no terminal.
Funciona assim: o compilador converte esses caracteres em uma sequência de números que os codificam, e produz uma sequência de instruções em linguagem de máquina que envia cada um desses códigos para o dispositivo de saída que corresponde ao terminal.
O terminal, quando recebe cada um dos códigos numéricos, converte para o símbolo correspondente.
Além de representar símbolos, os valores que o terminal recebe podem representar outras ações que o terminal saiba fazer.
Caso se queira que o terminal realize uma dessas ações, deve-se enviar o código delas para o terminal.
Para que o printf realize isso, deve-se colocar entre as aspas algo que o compilador traduza no código correspondente a essa ação.
A forma que se criou para se representar essas ações com caracteres foi escolhendo um desses caracteres para ser especial: ele não é usado para representar o seu próprio código, mas como um prefixo para códigos que representam controles do terminal.
Esse caractere é o `\`.
O comando mais útil ao terminal é o comando que manda ele ir para a próxima linha, e é codificado como `\n`.
Um código desse tipo é chamado "sequência de escape".
Então, a sentença `printf("oi\nos");` vai causar o envio de 5 códigos ao terminal: um para ele imprimir o símbolo `o`, outro para o `i`, outro para pular de linha, outro para imprimir o `o` e outro para imprimir o `s`.

As principais sequências de escape m C são `\n` para fim de linha, `\a` para alarme, `\\` para codificar a contrabarra, `\"` para as aspas duplas.
Caso queira mais detalhes, <https://en.wikipedia.org/wiki/Escape_sequences_in_C>.

O printf, além de aceitar códigos a serem enviados para o terminal, aceita ainda pedidos de formatação de valores (por isso o "f" no final do nome).
Um pedido de formatação inicia pelo caractere `%`.
A formatação `%d` é a conversão de um valor numérico inteiro em uma sequência de caracteres contendo os dígitos que representam esse valor em decimal.
O valor a ser convertido deve estar dentro dos parênteses de parâmetros do `printf`, após as aspas, separado delas por `,`.
Por exemplo, a sentença abaixo pede a formatação do valor 84.
```c
  printf("%d", 84);
```
Um formato pode ser misturado a outras coisas dentro das aspas do printf:
```c
  printf("O valor: %d; faça bom uso.", 45);
```
O valor a converter, além de poder ser obtido de uma **constante** como acima, pode ser produzido por uma **expressão aritmética**:
```c
  printf("O valor: %d; faça bom uso.", 30+15);
```
Uma expressão aritmética pode ser constituída (entre outras coisas que veremos mais tarde) por valores constantes, operadores aritméticos e parênteses.
Um valor constante inteiro é constituído por uma sequência de dígitos decimais (com o primeiro diferente de `0`, a não ser que seja o único), precedido opcionalmente por um sinal `-` ou `+`. Os operadores aritméticos são 5: `+` (soma), `-` (subtração), `*` (multiplicação), `/` (divisão), `%` (resto da divisão). Os parênteses `(` e `)` são usados para alterar a ordem das operações em expressões mais complexas.

Com isso, podemos usar um programa C como uma calculadora:
```c
  printf("segundos em um ano: %d\n", 365*24*60*60);
```

### Exercícios

O programa inicial em C visto foi algo como:

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  printf("dois mais dois é %d\n", 2+2);
  return 0;
}
```

Coloque esse programa no [onlinegdb](https://www.onlinegdb.com/), selecione C, aperte `Run` para executar.

Altere o programa para:
1. Imprimir sua idade aproximada em dias (multiplique quantos anos você tem pelo número de dias em um ano).
2. Imprimir a sua altura em polegadas (uma polegada corresponde a aproximadamente 25mm).
3. Imprimir o volume em litros de uma piscina olímpica (que tem aproximadamente 50m x 25m x 3m). Um metro cúbico tem 1000 litros.
4. Imprimir o preço médio do quilo de laranjas. Em um mercado custa R$5, em outro R$4 e em um terceiro R$10.
5. Imprimir quantos quilômetros um carro faz com R$100 de gasolina. Um litro de gasolina custa R$7; a cada 10km o carro consome um litro de gasolina.
