## Variáveis

A memória de um computador é usada para se colocar valores que poderão ser manipulados pelo processador.
A memória de um computador tem capacidade para armazenar um grande número de valores.
Um programa deve especificar, a cada instrução, qual desses valores deve ser manipulado.
Um programa deve, portanto, gerenciar cada posição de memória, para não perder nenhum dos valores que está usando, e para não sub-utilizar esse recurso.
Esse gerenciamento pode ser um tormento; as linguagens de programação oferecem algumas abstrações para facilitar esse trabalho.

A principal dessas abstrações é o que se chama de **variável**.
Uma variável representa uma região de memória que armazena um valor que o programador julga necessário.
O programador não necessita saber onde na memória esse valor está, só precisa garantir que essa região é exclusiva para esse valor, não vai ser usada para outra coisa e é facilmente encontrável quando necessário.
Para isso, cada variável recebe um **nome**, dado pelo programador.
Esse nome é usado para identificar uma determinada região de memória, que o programa usa para guardar determinado valor.
Essa forma de identificação libera o programador de ter que lembrar a posição na memória onde foi colocado tal valor (é bem mais fácil lembrar de um nome que de um número).

Como visto anteriormente, tem-se várias opções de codificação para um valor, e essa é a segunda característica importante de uma variável, o **tipo** de dados que ela vai poder representar, ou o tipo da variável.
Para cada valor que o programa precisar armazenar, deve ser criada uma variável para contê-lo.
Essa é a forma de se representar a memória em um programa.

Para se poder usar uma variável em um programa em C, ela deve inicialmente ser declarada, em uma sentença chamada **declaração de variável** (!).
Na declaração de variável, deve-se informar o tipo e o nome da variável, seguido pelo `;` que termina qualquer sentença em C. A sentença abaixo declara (ou cria) uma variável chamada `quantidade`, que vai conter um valor do tipo `int`:
```c
  int quantidade;
```
O significado dessa sentença é algo como "encontre uma região de memória que não esteja sendo usada, que seja de tamanho suficiente para armazenar um dado do tipo *int*; marque essa região como usada; de agora em diante, toda vez que o nome *quantidade* aparecer no programa se está referindo a essa região".

O nome de uma variável segue as mesmas regras dos nomes de funções: o primeiro caractere é uma letra, os demais, se houver, podem ser letras, dígitos ou sublinha.
Letras minúsculas e maiúsculas são consideradas diferentes.

Uma variável possui um valor, que é o valor armazenado na região de memória reservada para essa variável. Esse valor está sob controle do programa.
Na sentença de declaração de uma variável pode-se opcionalmente colocar um valor na variável que está sendo criada; se isso não for feito, o valor que a variável conterá será o que já estiver na região de memória que foi encontrada para ela.
Colocar um valor em uma variável tem o nome de *atribuição*, e a atribuição de um valor na declaração da variável é chamado de *inicialização*; o valor de uma variável não inicializada é por vezes chamado de *lixo*.
Abaixo está uma declaração de uma variável inteira inicializada com o valor 7:
```c
  int xis = 7;
```
Pode-se declarar mais de uma variável de um mesmo tipo em uma única sentença:
```c
  int xis, ips;
  long a=3, soma_total;
```

Além da declaração e da inicialização, duas outra operações são realizáveis com uma variável: alterar o seu valor (atribuir um valor à variável) e obter seu valor.
A atribuição de um valor a uma variável é realizada em uma sentença que contenha uma atribuição, que é o nome da variável, o sinal `=` e uma expressão que fornece o valor que se quer atribuir.
Por exemplo:
```c
  xis = 45;
```
Uma variável pode receber quantas atribuições o programador julgar necessário (o nome "variável" foi dado por causa disso, o valor dela pode variar).
Em um dado instante, o valor de uma variável é o último valor que foi atribuído a ela.

Para obter o valor de uma variável, usa-se o nome da variável onde o seu valor for necessário.
Por exemplo, a sentença abaixo imprime o valor da variável chamada *xis*:
```c
  printf("xis vale %d\n", xis);
```
O valor de uma variável pode ser usado em uma expressão; abaixo o dobro do valor da variável *xis* é atribuído à variável *ips* (que também deve ter sido previamente declarada):
```c
  ips = 2*xis;
```

No programa abaixo, é calculada a área de um círculo com um raio conhecido:
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  float raio = 12.4;
  float area;
  area = 3.14159 * raio * raio;
  printf("A área de um círculo de raio %f é %f\n", raio, area);
  return 0;
}
```

O programa acima contém valores constantes de ponto flutuante.
Essas constantes se distinguem das constantes inteiras por possuírem um ponto decimal (**não pode ser vírgula**).
Uma constante em ponto flutuante também pode ser escrita na forma mantissa e expoente (em decimal), separando-os pelo caractere `e` ou `E`. Por exemplo, o valor `3.14159` pode também ser escrito `314159e-4` ou `314.59e-2` ou 0.314159e1.



## Entrada de dados -- scanf

A entrada de dados em um programa se dá pela transferência de um valor de um dispositivo de entrada para uma variável.
Uma das funções disponíveis (incluindo-se *stdio.h*) para ler valores do teclado chama-se `scanf`.
Ela é semelhante à função *printf*: tem entre aspas os pedidos de conversão, e separado por vírgulas os dados.
No caso do *printf*, os dados contêm valores a serem impressos; no caso do *scanf*, eles representam locais onde os valores devem ser armazenados.
No *printf*, usa-se expressões para fornecer valores; no caso do *scanf*, só se pode usar variáveis, e elas devem ser precedidas pelo caractere `&`.
Por exemplo, uma sentença para ler o valor da variável `xis`, do tipo `int` seria:
```c
  scanf("%d", &xis);
```
Quando essa sentença for executada, o programa irá parar sua execução até que o usuário digite uma linha (terminada por "enter"), então converterá os caracteres digitados segundo o pedido de conversão (`%d` no caso), e armazenará o resultado na variável `xis` -- essa é outra forma de se atribuir um valor a uma variável.

O *scanf* só realiza entrada de dados, se quiser imprimir uma mensagem na tela para informar o usuário do que se quer que ele faça, use o *printf*.
Por exemplo,
```c
  printf("Digite o valor do raio: ");
  scanf("%f", &raio);
```

Os códigos de conversão do *scanf* são diferentes para cada tipo de dados:

  tipo | código
-----: | :-------
  char | %hhd
 short | %hd
   int | %d
  long | %ld
 float | %f
double | %lf

O *printf* aceita esses mesmos códigos, apesar de aceitar algumas simplificações (pode-se usar %d para char, short e int, e %f para float ou double); para evitar confusão, recomenda-se usar esses códigos para ambos.

O programa abaixo imprime o quadrado do valor digitado:
```c
#include <stdio.h>

int main()
{
  int res;
  int v2;
  printf("Digite um numero ");
  scanf("%d", &v2);
  printf("voce digitou %d.\n", v2);
  res = v2*v2;
  printf("o quadrado é %d.\n", res);
  return 0;
}
```

No caso de variáveis do tipo *char*, pode-se também usar o código `%c`, tanto para entrada quanto para saída.
O código `%hhd` converte uma sequência de dígitos dcimais da entrada para o valor inteiro correspondente (ou, no caso do prontf, converte o número para uma sequência de dígitos decimais equivalente).
O código `%c` converte um caractere da entrada no valor usado para representar esse caractere (ou imprime o caractere cujo código é o valor da expressão, no caso do printf).

### Exercícios

1. Refaça os exercícios da aula anterior, mas desta vez pedindo para o usuário digitar os valores usados no cálculo (por exemplo, cada nota do aluno).
1. Faça um programa que pede a altura e o peso de uma pessoa e imprime o seu índice de massa corporal.
1. Faça um programa que pede o consumo de um carro (em km/l), a distância do trajeto (em km) e o valor do combustível (em R$/litro), e informa o custo do combustível necessário para realizar esse trajeto (com 2 casas depois da vírgula, para os centavos).
2. Faça um programa que lê dois números inteiros e imprime a soma dos quadrados desses números. O programa deve possuir uma variável onde colocar a soma. O programa deve imprimir o resultado em uma linha como "A soma dos quadrados de 2 e 3 vale 13".
1. Suponha que nosso planeta seja uma esfera, com 70% de sua superfície coberta por água.
Um metro foi definido como um décimo de um milionésimo da distância do polo ao equador, passando por Paris.
Essa distância é um quarto da circunferência da esfera.
Sabendo que a área do Brasil é aproximadamente 8,5 milhões de quilômetros quadrados, faça um programa que calcula e imprime qual o percentual aproximado da superfície terrestre não coberta por água é ocupada pelo Brasil.
Use o valor de 3,14 para pi.
Lambuja: a área de uma esfera pode ser calculada como 4 pi vezes o quadrado do raio da esfera.
Antes de saber o resultado, imagina o mapa mundi e chuta quanto seria, depois compara.
1. Faça um programa que lê um número inteiro não negativo menor que 100 (o programa confia que o usuário digitará um número assim), e imprime a soma de seus dígitos. Por exemplo, se for digitado 42, deve imprimir 6. Dica: dá para extrair os dígitos de um número usando divisão e resto.
