## Funções

Conforme nossos programas vão ficando mais complexos, eles também vão ficando maiores e mais difíceis de serem lidos e entendidos (e escritos).
Uma das formas de se lidar com essa complexidade é a modularização.
Separa-se o programa em módulos, cada um com uma finalidade definida: a implementação de uma parte do que o programa deve realizar. 
Esses módulos podem ser desenvolvidos e testados separadamente, simplificando a tarefa, tanto do desenvolvimento quanto do teste.
Um módulo recebe um nome, que geralmente evidencia o que o módulo faz.

Um módulo em C é chamado de **função**.
Comandos da linguagem só podem existir dentro de funções. 
Um programa em C tem no mínimo uma função, chamada `main`.
Quando um programa está executando é uma das funções desse programa que está em execução. 
Para que uma função do programa seja executada, essa execução deve ser comandada por outra função -- se diz que uma função é **chamada** por outra. 
Quando uma função termina sua execução, ela **retorna** e a execução continua na função que a chamou, no ponto em que ela estava quando realizou a chamada.


Da mesma forma que a função main, cada função de um programa C é composta por 4 partes:

- um **tipo**, que informa o tipo de retorno da função ou o tipo do dado retornado pela função;
- um **nome**, que é como a função será identificada no restante do programa;
- um conjunto de **argumentos** ou **parâmetros**, entre parênteses, que são variáveis da função que são inicializadas quando ela é chamada;
- um **corpo** entre chaves, que contém as sentenças com os comandos que devem ser executados quando essa função for chamada.

Por exemplo, uma função que calcula o quadrado de um número poderia ser escrita assim:

```c
float quadrado(float num)
{
  return num*num;
}
```

O tipo de retorno da função é `float`, ou seja, ela vai calcular um valor desse tipo, e é esse valor que será retornado à função que a chamou.
O nome da função é `quadrado`, esse é o nome que deverá ser usado onde se quiser que o código dessa função seja executado.
A função tem um argumento, do tipo `float` e chamado `num`, essa é a variável que irá conter o valor que será passado pela função chamadora (o valor cujo quadrado se quer).
O corpo dessa função contém somente um comando, que calcula o valor do quadrado do número recebido e retorna esse valor para a função que chamou.

A chamada de uma função que retorna um certo tipo pode ser colocada em qualquer expressão onde poderia ser colocado um valor desse tipo.
Por exemplo, a função quadrado poderia ser usada em um comando como:
```c
  //...
  area = quadrado(lado);
  //...
```
quando esse comando for executado, a função `quadrado` será chamada. Inicialmente, a variável que conterá o seu argumento é criada (no caso, a variável `num`), é feita uma atribuição do valor passado (no caso, o valor da variável `lado`) para o argumento, e a função começa a sua execução. Quando a função executar o comando `return`, o valor à direita do return é retornado à função chamadora, e a variável `num` é destruída (sua memória é liberada para ser reutilizada).
O valor de retorno da função substitui a chamada da função na expressão e a função chamadora continua sua execução (no caso, o valor retornado vai ser atribuído à variável `area`).

O valor que é passado à função pode ser obtido por qualquer expressão que produza um valor do tipo do argumento:
```c
  //...
  area = quadrado(5+x*2);
  y = 3 * quadrado(quadrado(x));
  //...
```

Quando uma função tem parâmetros, diz-se que ela é parametrizada, ou seja, ela pode ter seu comportamento alterado dependendo de **parâmetros** que são passados a ela pela função chamadora.
Um parâmetro é uma variável da função, que tem seu valor inicial atribuído de uma forma especial na hora que a função é chamada.
Essa forma de atribuição é chamada de **passagem de parâmetros** ou **passagem de argumentos**.
Na declaração da função, as variáveis que vão receber os parâmetros são declaradas dentro dos parênteses que seguem o nome da função, separadas por vírgulas caso exista mais de um.
Na chamada da função, os valores que serão atribuídos a essas variáveis são colocados dentro dos parênteses logo após o nome da função que está sendo chamada, também separados por vírgulas.
A execução de uma função envolve a criação dessas variáveis, a atribuição dos valores a elas e só então a função inicia a execução das sentenças em seu corpo.
Quando a função termina, essas variáveis são destruídas (a memória utilizada por elas é liberada para ser reutilizada).

No exemplo acima, para executar a linha com `area = quadrado(5+x*2);`, inicialmente a função que está realizando a chamada calcula o valor da expressão `5+x*2`. Após isso, é criada a variável da função `quadrado` que recebe o parâmetro (chamada `num`), para a qual o valor calculado é atribuído.
A função então é executada. Quando a função termina (executa `return`), o valor retornado é salvo e a memória ocupada por todas as variáveis da função `quadrado` (só tem uma variável no caso) é liberada. De volta à função chamadora, a chamada à função é substituída pelo valor salvo (o valor de retorno), e a função prossegue sua execução (no caso, atribuindo esse valor à variável `area`).

Uma função pode ter outras variáveis além das que são usadas para receber parâmetros.
Elas são declaradas no corpo da função (após `{`), e também são criadas quando a função inicia a execução e destruídas quando a função termina.
Essas variáveis são chamadas de variáveis **locais** à função.
Os comandos de uma função não têm acesso a variáveis locais de outras funções.
A função chamada não pode acessar as variáveis da função que a chamou nem a função chamadora tem acesso às variáveis da função chamada (mesmo porque quando a função chamada retorna suas variáveis são destruídas).
As variáveis de cada função são completamente independentes das variáveis das demais funções, podendo inclusive uma função ter uma variável com nome igual a uma variável de outra função; apesar de ter o mesmo nome, essas variáveis representam regiões diferentes de memória.

Uma função pode também ser não parametrizada, ou seja, não receber nenhum parâmetro. Nesse caso, usa-se a palavra especial `void` dentro dos parênteses, na declaração da função, para informar esse fato. Na chamada de uma função dessas, coloca-se os parênteses sem nada dentro. Por exemplo:
```c
int le_um_inteiro(void)
{
  int val;
  printf("Por favor, digite um número: ");
  scanf("%d", &val);
  return val;
}

int main()
{
  int a;
  a = le_um_inteiro();
  printf("Você digitou %d\n", a);
  return 0;
}
```

Uma função pode não ter valor de retorno, nesse caso usa-se a palavra `void` para substituir o tipo de retorno na declaração da função.
A função pode ter um comando `return` sem valor para marcar o ponto de término da execução da função.
Uma função `void` pode nem ter o comando `return`, a execução da função nesse caso termina e retorna à função chamadora quando executa o último comando antes de `}`.
Por exemplo:
```c
void mostra_versao(int v, int sv)
{
  printf("Programa Joinha\n");
  printf("Autor: Zé Zinho\n");
  printf("Versão: %d.%d\n", v, sv);
}

int main()
{
  mostra_versao(0, 2);
  //...
}
```

O exemplo acima mostra também uma função com dois parâmetros. Uma função pode ter qualquer número de parâmetros, cada um deles de qualquer tipo. 
Eles são declarados separados por vírgula dentro dos parênteses.
Mesmo quando os parâmetros têm o mesmo tipo, cada um deve ser precedido pelo seu tipo.
Por exemplo, a primeira função abaixo está correta, a segunda não:
```c
   int soma(int a, int b) { ... }
   int soma(int a, b) { ... }
```
A chamada da função tem que ter o mesmo número de argumentos que a função declarou, separados por vírgula.
Os valores são passados da função chamadora para os parâmetros da função chamada por posição (o primeiro valor vai para o primeiro parâmetro, o segundo para o segundo etc).

A função `main` é a única que é executada automaticamente; ela inicia quando o programa começa a executar e o seu término causa o final da execução do programa.
As demais funções de um programa só serão executadas se forem chamadas por outra função (durante a execução dessa outra função).
Uma função pode ser chamada por `main` ou por outra função que por sua vez seja chamada por `main` e assim por diante.
Uma função pode (e deve) usar outras funções para facilitar sua vida.
Por exemplo, a função `hipotenusa` poderia ser escrita usando `quadrado` e `raiz`:
```c
float hipotenusa(float cat1, float cat2)
{
  float sqc, hip;
  sqc = quadrado(cat1) + quadrado(cat2);
  hip = raiz(sqc);
  return hip;
}
```

A linguagem C tem uma rica biblioteca de funções já desenvolvidas e disponíveis para serem usadas.
Na verdade, já temos usado pelo menos duas dessas funções: `printf` e `scanf`, funções disponibilizadas em uma biblioteca de funções (um arquivo que contém um conjunto de funções) chamada entrada e saída padrão (stdio). A inclusão de `stdio.h` no início dos nossos programas serve para que o compilador tenha acesso a essas funções (stdio.h é um arquivo que contém a declaração dessas funções).
Tem uma descrição sucinta da biblioteca padrão do C na [wikipedia](https://pt.wikipedia.org/wiki/Biblioteca_padr%C3%A3o_do_C). 
Uma parte dessa biblioteca contém funções [matemáticas](https://pt.wikipedia.org/wiki/Math.h), como raiz quadrada, potência, logaritmo, funções trigonométricas.
Para ter acesso a elas tem que incluir `math.h`.

Por exemplo, a função que calcula a raiz quadrada se chama `sqrt()`:
```c
#include <stdio.h>
#include <math.h>

int main()
{
  double x, r;
  printf("Digite um número: ");
  scanf("%lf", &x);
  r = sqrt(x);
  printf("A raiz quadrada de %lf é %lf\n", x, r);
  return 0;
}
```


* * *

### Exercícios

1. Faça um programa que calcula o IMC de uma pessoa, com uma função para calcular o IMC. A leitura da altura e do peso devem ser lidos na `main`.
1. Faça um progama que lê o raio de uma esfera e imprime seu volume e sua área.
O programa deve ter uma função para calcular o volume e outra para calcular a área (ambas recebendo o raio como parâmetro).
Essas funções devem usar as funções de cubo e quadrado vistas acima.
O valor mais preciso de pi é `M_PI`, que pode ser usado depois de incluir `math.h`.
Caso não lembre, as fórmulas são <https://blog.professorferretto.com.br/wp-content/uploads/2019/12/formula-da-area-da-esfera-768x764.png> e <https://blog.professorferretto.com.br/wp-content/uploads/2019/12/formula-do-volume-da-esfera-768x764.png>; se quiser todo o contexto, <https://blog.professorferretto.com.br/area-e-volume-da-esfera/>.
1. Faça uma função que recebe um número e retorna a sua unidade. Por exemplo, se receber 123 deve retornar 3; se receber 493 também. Faça um programa para testar sua função. Dica: use o resto da divisão.
1. Faça uma função que recebe um número e retorna sua dezena. Por exemplo, se receber 123 deve retornar 2; se receber 493 deve retornar 9.
1. Faça uma função que recebe um número inteiro positivo menor que 1000 e retorna a soma de seus dígitos. Use as funções acima (e mais alguma...). Faça um programa para testar sua função.
1. Uma loja tem dois vendedores, que têm o salário fixo de R$2000 por mês. A esse salário é adicionado uma comissão global correspondente a 1% das vendas da loja. Cada funcionário ganha ainda uma comissão de 2% sobre as vendas efetuadas por ele. Todas as vendas são feitas por esses dois vendedores. Faça um programa que lê o valor vendido por cada vendedor no mês e calcula o salário de cada um. O cálculo de um salário deve ser feito por uma função que recebe como argumentos as vendas de um vendedor e o total.
1. O que os códigos abaixo irão escrever? Faça programas (depois de responder) para verificar suas respostas. Se forem iguais, aproveite o momento. Se forem diferentes, descubra o que houve.
    ```c
      a = 10;
      b = 12;
      a = a+b;
      b = a-b;
      printf("%d ", a);
      a = a-b;
      printf("%d%d\n", a, b);
    ```
    ```c
      int f(int a, int b)
      {
        a = a+b;
        b = a-b;
        a = a-b;
        return a;
      }
      int main()
      {
        int a, b, c;
        a = 10;
        b = 12;
        c = f(b, a);
        printf("%d %d %d\n", a, b, c);
        return 0;
      }
    ```
    ```c
    void g(int x)
    {
      printf("%d", x+1);
    }
    void h(int x)
    {
      printf("%d ", x);
      g(x+1);
      printf(" %d", x);
    }
    int main()
    {
      int x = 10;
      g(x);
      h(x);
      return 0;
    }
    ```
