## Funções, continuação

Conversamos sobre funções, com revisão dos exercícios da aula 5 e exemplos de algumas funções trigonométricas.

Uma função serve para encapsular um trecho de código, dando um nome a ele.
Com esse nome, podemos executar o trecho de código da função em qualquer ponto do nosso programa.
Usamos funções com mais de um propósito:
- organização - se as funções são bem escolhidas encapsulando trechos de código coerentes e que realizam uma operação bem definida e que tem um nome bem escolhido que identifica essa operação, o código vai ficar naturamente mais modularizado e organizado, mais fácil de ser escrito, lido e mantido;
- reuso - uma função encapsula uma operação bem definida, se essa operação for necessária em mais de uma parte do programa, ela não necessita ser reescrita a cada vez, basta usar a função; 
- depuração - a correção de programas é facilitada, se escrevermos e testarmos cada função; o programa vai aumentando em complexidade aos poucos, mas temos mais certeza de seu funcionamente, porque as partes estão testadas;
- facilidade de desenvolvimento - quebrando um programa complexo em um conjunto de funções, cada função é mais simples, e mais fácil de ser entendida e escrita que o programa completo.

A forma mais básica e simples de entender de uma função é aquela que se assemelha a uma função matemática: ela opera sobre algum valor (ou valores) e produz um resultado.
Os valores sobre os quais uma função opera são chamados de **argumentos** - cada um deles é uma variável, tem um tipo de dados e um nome.
O valor calculado pela função é chamado de **valor de retorno**, e o tipo de dados desse valor tem que ser informado.
Além disso, a função necessita um **nome**, para que se possa identificá-la quando se quer que ela seja executada e produza o valor que se espera.
A função tem também um **corpo**, que é o trecho de código que realiza a transformação dos valores dos argumentos no valor de retorno.

A forma de definição de uma função em C é:
```
   tipo_de_retorno nome( argumentos )
   {
     corpo
   }
```
No corpo da função, quando ela tiver pronto o valor de retorna, ela deve executar o comando `return` com esse valor.
Quando esse comando for executado, a função encerra sua execução e retorna o valor para a função que a chamou.

Por exemplo, digamos que queiramos fazer uma função para converter um ângulo em radianos para seu equivalente em graus.
Digamos que escolhemos representar os ângulos com o tipo de dados `double`.
Para poder realizar a conversão, a função necessita do ângulo em radianos; esse é o *argumento* para a função.
O argumento necessita de um nome; vamos chamá-lo de `rad`.
A função também necessita de um nome; vamos chamá-la de `radianos_para_graus`.
Recapitulando:
- a função vai calcular um ângulo em graus -- esse vai ser o **valor de retorno**, do tipo `double`
- o **nome** da função será radianos_para_graus
- a função necessita de um **argumento**, chamado rad, do tipo `double`

Podemos então iniciar a nossa função:
```c
   double radianos_para_graus(double rad)
```

Só falta o **corpo** da função, onde realizamod o cálculo do valor de retorno à partir do valor do argumento.
Vamos colocar o valor calculado em uma variável, antes de retorná-lo. Como o valor de retorno é do tipo `double`, precisamos de uma variável desse tipo; vamos chamá-la de `graus`.
Para converter um valor em radianos para o equivalente em graus, podemos multiplicá-lo por 180 e dividir o resultado por *pi* (o valor de *pi* pode ser obtido por `M_PI`, após incluir *math.h*).
Após colocar o valor em graus na variável *graus*, a função já fez o que tinha que fazer, só falta retornar o valor, com o comando `return`.
A função, completa, seria:
```c
   double radianos_para_graus(double rad)
   {
     double graus;
     graus = rad * 180 / M_PI;
     return graus;
   }
```


Para que a função seja executada, ela precisa ser **chamada** por outra função.
A função que chama tem que fornecer os valores para os argumentos da função chamada, e tem que fazer algum uso do valor retornado.
Por exemplo, a sentença abaixo contém uma chamada à função definida acima, passando o valor 0.34 como o ângulo em radianos e colocando o resultado do ângulo calculado e retornado pela função (o ângulo equivalente em graus) na variável `x`:
```c
   x = radianos_para_graus(0.34);
```
Quando essa linha for executada, a função *radianos_para_graus* será ativada: será alocada memória para a variável *rad*, que será inicializada com o valor passado (0.34). Depois disso, a função começa a executar, à partir de sua primeira sentença. 
Quando sua execução chegar ao final (por executar *return*), o valor disponibilizado ao comando *return* é o valor de retorno da função.
A função é então desativada (a memória usada para armazenar suas variáveis é liberada), e a execução continua na função chamada, substituindo a chamada da função pelo valor retornado por ela. No caso, o valor retornado vai então ser armazenado na variável *x*.

O valor pasasdo como argumento de uma função pode ser qualquer valor do tipo do argumento da função, obtido por uma expressão qualquer. Essa expressão pode ser um valor constante como acima, pode ser uma variável, pode ser uma expressão, pode ser o valor de retorno de uma função. Poderia, por exemplo, ser algo como:
```c
   x = radianos_para_graus(2 * asin(y));
```
A função *asin* retorna o arco-seno do valor de y, que é então multiplicado por 2 e passado como argumento para a função radianos_para_graus.

Achei uma explicação sobre funções feita por um basquetebolista americano [em vídeo](https://www.youtube.com/watch?v=gm3GPfUq0Wg), talvez ajude a esclarecer...

### Exercício

Faça um programa que lê do usuário 3 valores, correspondentes a dois ângulos de um triângulo e o valor do lado adjacente ao segundo desses ângulos e ao terceiro ângulo (que não é fornecido).
O programa deve então calcular e imprimir o valor do terceiro ângulo e dos dois outros lados.
Os ângulos são em graus.

Use a lei dos senos e o fato que a soma dos 3 ângulos é 180 graus.

Faça uma função para calcular o seno de um ângulo em graus, que usa a função `sin` padrão, que calcula o seno de um ângulo em radianos (visto em aula). Para usar a função `sin` e `asin` (para o arco-seno), não esqueça de incluir `math.h`.

Faça uma função que recebe dois ângulos de um triângulo e o comprimento do lado oposto ao primeiro ângulo e retorna o comprimento do lado oposto ao segundo ângulo. Use essa função duas vezes na implementação do programa que calcula o que é pedido no exercício.
