## Comando de repetição `while`

O comando de repetição `while` é semelhante ao comando `if`, tanto sintática quanto semanticamente:
```c
while (condição) {
    comandos
}
```
Da mesma forma que o *if*, ele inicialmente calcula o valor lógico da condição.
Caso seja falso, o comando *while* termina e a execução continua no comando que segue o `while` (após o `}`).
Caso seja verdadeiro, os comandos dentro das chaves são executados.
A diferença em relação ao *if* é que, no caso do *while*, após a execução dos comandos, ele volta ao início, e repete o cálculo da condição.
Ele se chama *while* (enquanto) porque, enquanto o valor calculado para a condição for verdadeiro, ele fica repetindo os comandos.

Por exemplo o código abaixo fica pedindo um dado para o usuário até que ele digite um valor considerado válido:
```c
  int val;
  printf("digite um número positivo ");
  scanf("%d", &val);
  while (val <= 0) {
    printf("o valor deve ser positivo. Tente novamente ");
    scanf("%d", &val);
  }
```

O código abaixo conta quantas vezes o dado é lançado até conseguir dois seis consecutivos:
```c
  int seis_consecutivos = 0;
  int lancamentos = 0;
  while (seis_consecutivos < 2) {
    if (dado() == 6) {
      seis_consecutivos = seis_consecutivos + 1;
    } else {
      seis_consecutivos = 0;
    }
    lancamentos = lancamentos + 1;
  }
```

Outro exemplo. Suponha que se deseja fazer um programa para calcular a média de dois números.
Simples, declara duas variáveis para conter os dois números e uma para a média, lê os dois valores, e calcula a média como `(a+b)/2`.
Se o problema foi calcular a média de 3 números, é só adicionar mais uma variável, ler mais um valor, adicionar o terceiro valor para o cálculo.
Conforme vai aumentando o número de valores, porém, o programa começa a ficar desagradável de ser escrito ou até inviável.
Pior ainda se não se sabe de antemão o número de valores (o usuário fornecerá o número no início da execução, por exemplo).

A forma de se resolver problemas como esse é usando repetição.
Inicialmente, precisamos reescrever a solução de forma a encontrar um trecho de código que possa ser repetido.
No exemplo, para o cálculo da média de um número qualquer de valores, necessitamos de dois valores: a soma dos valores de quem se quer a média e o número de valores que foram somados. Vamos supor por enquanto que o número de valores é conhecido, precisamos somente calcular o somatório.

Para se calcular o somatório com repetição, precisamos de um código que use um número de cada vez, e esse código será repetido para cada número. No final da última repetição, usaremos o último número para obter a soma final, para isso precisamos ter antes a soma dos demais números: `soma_final = soma_dos_demais_numeros + ultimo_numero`.
Na penúltima repetição, devemos produzir a soma_dos_demais_numeros, usando o penúltimo número. Precisamos para isso da soma dos primeiros números menos os dois últimos: `soma_dos_demais_numeros = soma_dos_primeiros + penultimo_numero`.
Esses dois comandos são bem parecidos, se pudermos unificar as variáveis podemos ter um comando que pode ser repetido.
Cada número é usado uma única vez, então podemos usar uma única variável para conter o último número digitado, se pedirmos para o usuário digitar essa variável logo antes do uso:
```c
   //... 
   scanf(... &numero_digitado);
   soma_dos_demais_numeros = soma_dos_primeiros + numero_digitado;
   scanf(... &numero_digitado);
   soma_final = soma_dos_demais_numeros + numero_digitado;
```
O valor que é somado a cada número digitado é a soma de todos os números anteriores a ele.
O valor que é produzido é a soma de todos os números incluindo ele.
Esse valor é o que é necessário para a pr\oxima soma:
```c
   //... 
   scanf(... &numero_digitado);
   soma_com_este_numero = soma_dos_anteriores + numero_digitado;
   soma_dos_anteriores = soma_com_este_numero;
   scanf(... &numero_digitado);
   soma_com_este_numero = soma_dos_anteriores + numero_digitado;
   soma_final = soma_com_este_numero;
```
Todas as variáveis soma_ são usadas uma só vez, dá pra unificá-las:
```c
   //... 
   scanf(... &numero_digitado);
   soma = soma + numero_digitado;
   scanf(... &numero_digitado);
   soma = soma + numero_digitado;
```
Agora o código para a soma dos últios dois números ficou igual, e dá para usar em uma repetição.
Na verdade, é o mesmo código para qualquer número de valores, só tem que tomar o cuidade de para o primeiro número o valor de soma ser 0:
```c
   soma = 0;
   repete tantas vezes quantos forem os números a somar
     scanf(... &numero_digitado);
     soma = soma + numero_digitado;
   media = soma / quantos_numeros;
```
Essa é a forma genérica de se fazer um somatório com um laço de repetição.
Dá para usar o mesmo esquema para contar o número de valores (que é um somatório de uns):
```c
   soma = 0;
   quantos_numeros = 0;
   repete tantas vezes quantos forem os números a somar
     scanf(... &numero_digitado);
     soma = soma + numero_digitado;
     quantos_numeros = quantos_numeros + 1;
   media = soma / quantos_numeros;
```
Se se sabe quantos número se quer, pode-se usar a variável que está contando quantos números foram digitados para controlar o número de vezes a repetir:
```c
   soma = 0;
   quantos_numeros = 0;
   while (quantos_numeros < quantos_numeros_eu_quero_somar) {
     scanf(... &numero_digitado);
     soma = soma + numero_digitado;
     quantos_numeros = quantos_numeros + 1;
   }
   media = soma / quantos_numeros;
```

* * *

### Exercícios

1. Faça um programa que lê valores inteiros do usuário e imprime a soma deles. O programa deve parar a leitura quando ler um valor zero.
2. Repita o programa, mas some somente os pares.
3. Repita o primeiro programa, mas calcule a média dos valores. O zero final não deve ser considerado.
4. Um laboratório tem duas colônias de bactérias. A primeira tem 5000 indivíduos, e a população dobra a cada hora. A segunda tem 100000 indivíduos, que têm sua população multiplicada por 1,8 a cada hora. Faça um programa, usando repetição, para calcular quantas horas serão necessárias para que a população da primeira colônia seja maior que da segunda.
5. Faça uma função que calcula o fatorial de um número inteiro recebido como parâmetro. Use o tipo *double* para calcular o valore do fatorial, porque são números grandes.
6. Faça um programa que usa a função acima, e calcula o valor de *e*, dado pela fórmula abaixo, para um valor de N fornecido pelo usuário.
   ```
   e = 1 + 1/1! + 1/2! + 1/3! + ... + 1/N!
   ```
   Confira vendo a proximidade desse número com o número de Euler.
9. Faça uma função que recebe um *char* e um *int*, e imprime tantos caracteres iguais. Por exemplo, se ela receber '.' e 10, imprime 10 pontos.
1. Use a função acima para desenhar uma senóide, imprimindo 20 linhas com `30+25*sin(a)` espaços seguidos de um '#' em cada linha, com *a* variando desde 0 até 2&pi;.

* * *
