## Coamndos de repetição (cont.)

### Comando *do .. while*

Semelhante ao comando *while*, o comando `do ... while` tem o seguinte formato:
```c
do {
  comandos
} while(expressão);
```

A forma de funcionamento também é semelhante, ele vai repetir a execução dos comandos que ele controla enquanto a expressão for verdadeira.
A diferença é que o teste da expressão só é feito no final do laço, após a execução dos comandos. Isso quer dizer que os comandos serão executados pelo menos uma vez.
Um exemplo de uso desse comando é para verificar uma entrada de dados:
```c
int v;
do {
  printf("digite um valor positivo para v: ");
  scanf("%d", &v);
} while(v < 1);
```


* * *

#### Exercícios

1. A função *drand48()* (inclua <stdlib.h>) retorna um *double* aleatório, no intervalo \[0.0, 1.0) -- isso quer dizer que o número retornado pode ser 0.0, mas não chega a 1.0.
Faça uma função que gera 2 números, o primeiro será considerado a coordenada *x* e o segundo a coordenada *y* de um ponto, que estará em uma posição aleatória dentro de um quadrado que inicia na coordenada <0,0> e vai até a coordenada <1,1>. Essa função deve retornar um *bool* que diz se esse ponto está também dentro de um círculo com centro na coordenada <0,0> e raio 1.
Se os números aleatórios forem linearmente distribuídos, a probabilidade de o ponto cair dentro do círculo é proporcional à relação entre a área do quarto de círculo e a área do quadrado onde ele pode cair. A área do quarto de círculo de raio 1 é pi/4; a área do quadrado de <0,0> a <1,1> é 1.
Se `npac` é o número de pontos que acertaram o círculo, e `ntp` o número total de pontos, 
com um número suficientemente grande de pontos aleatórios, a relação `npac/ntp` deve se aproximar de pi/4, ou `4*npac/ntp` deve se aproximar de pi.
Faça um programa, usando *do .. while*, que diz quantos pontos são necessários para chegar a menos de 0.0001 de distância do valor de pi. Quando se inclui <math.h>, a constante `M_PI` contém a melhor aproximação do valor de pi.
Essa técnica de cálculo é chamada de Monte Carlo (por causa do cassino).

* * *

### Operadores de atribuição

A linguagem C tem vários operadores que alteram o valor de variáveis.
O principal deles é o operador de atribuição `=`, que atribui à variável à esquerda dele o valor da expressão à direita.
Ele foi chamado de *comando* anteriormente, mas na verdade ele é um operador, que recebe dois operandos (um à direita e um à esquerda) e produz um resultado.
Além de produzir um resultado como os demais operadores, ele tem um "efeito colateral", que é alterar o valor da variável que está à esquerda.
Em geral, ele é usado por causa desse efeito colateral, e o resultado que ele produz é ignorado. O resultado é o mesmo valor que é atribuído à variável, e esse resultado pode ser usado em expressões.
Por exemplo, a expressão `a + (x = b + 2)` tem o valor de `a+(b+2)` e tem o efeito colateral de alterar o valor de `x` para `b+2`.
Os parênteses são necessários porque à esquerda do operador `=` tem que ter um nome de variável, e esse operador tem precedência mais baixa que o operador de soma `+`. Sem os parênteses a expressão acima seria interpretada como `(a + x) = (b + 2)`, o que seria um erro, porque não se pode atribuir um valor a uma expressão (`a+x`).
Além de ter precedência baixa, o operador de atribuição tem associatividade à direita, o que quer dizer que se houverem dois desses operadores, o da direita vai ser executado antes do da esquerda. Isso é usado para se realizar diversas atribuições iguais em um mesmo comando (`a = b = c = 25;` é equivalente a `a = (b = (c = 25))`, e atribui o valor 25 às variáveis `a`, `b` e `c`).

Além desse, a linguagem tem os operadores de incremento e decremento (`++` e `--`), em suas versões pós e pré. Esses operadores têm um único operando (são operadores unários), e esse operando pode estar à direita ou à esquerda do operador (o tal pós ou pré).

Esses operadores operam sobre o seu operando e produzem um resultado. Além disso, tem o efeito colateral de alterar o valor do seu operando (a alteração é incrementar ou decrementar de um). Por causa desse efeito colateral, o operando obrigatoriamente é uma variável, não pode ser uma expressão qualquer.
O resultado produzido pelo operador depende de ele ser usado antes (pré-incremento, por exemplo) ou depois (pós-incremento) do operando. Se ele for usado depois do operando, o resultado é o valor do operando antes do incremento; se antes, o resultado é o valor após o incremento. Exemplos:
```c
  a = 5;
  b = a++;  // b vale 5, a vale 6
  a = 5;
  b = ++a;  // b vale 6, a vale 6
  a = 5;
  b = --a;  // b vale 4, a vale 4
  a = a++;  // resultado indefinido, não use.
```
Não se deve usar mais de uma atribuição a uma mesma variável em um mesmo comando, a linguagem não define a ordem em que as atribuições são realizadas, e diz que o resultado é indefinido (o que quer dizer que seja lá qual valor for produzido, a culpa não é do compilador nem dos criadores da linguagem, mas do programador).

Os demais operadores de atribuição da linguagem são operadores de acumulação. Eles têm uma variável à sua esquerda e uma expressão à direita. O valor da expressão é acumulado à variável, de acordo com a operação desejada. Grande parte dos operadores binários da linguagem têm um operador de acumulação associado, construído adicionando um `=` à direita do símbolo do operador. Por exemplo:
```c
   x += 5;   // equivale a  x = x + 5;
   x *= a+b; // equivale a  x = x * (a+b);
   x /= 2;   // equivale a  x = x / 2;
```

Para não dificultar demais a legibilidade de um programa, deve-se limitar o uso desses operadores aos casos mais simples. Apesar de permitido pela linguagem, um comando como o abaixo serve bem mais para confundir do que qualquer outra coisa:
```c
  d+=c+++a++-++b;
```
Se as quatro variáveis tinham valor 0 antes desse comando, quanto valerão depois? Quanto tempo levaste para achar a resposta? Tem certeza que está correto?


* * *

### Exercícios

1. Faça uma função que recebe um inteiro e retorna um bool que diz se o inteiro é ou não um número primo. Um número é primo se ele é maior que 1 e não é múltiplo de nenhum número maior que 1 e menor que ele próprio.
2. Faça uma função que recebe um número inteiro e retorna o menor número primo que é maior que o recebido. Essa função deve usar a anterior.
3. Faça uma função (que usa a anterior) que recebe dois números, *a* e *n*, e retorna o *n*-ésimo primo maior que *a*.
4. Use a função anterior para imprimir o milésimo número primo.
5. Faça um programa que lê um número e imprime seus fatores primos. Seu programa tem que usar a função do exercício 2. Por exemplo, 40 tem os fatores 2, 2, 2, 5.
6. Faça uma função que recebe um número e retorna quantos fatores primos ele tem. Use essa função em um programa que diz qual o número menor que 1000 que tem mais fatores primos.
7. Faça uma função que recebe dois números e retorna o número de primos que existem entre eles. O primeiro número faz parte do intervalo, o segundo não. No intervalo entre 2 e 7 existem 3 primos, 2, 3 e 5.
8. Faça um programa que diz qual intervalo contém o menor número de primos. Os intervalos a considerar são todos os intervalos contendo 10000 números iniciando em um múltiplo de 10000 e que não contenham números maiores de 100000.

* * *

### Comando *for*

O comando de repetição `for` da linguagem C tem o seguinte formato:
```c
for (inicialização; condição; incremento) {
  comandos
}
```
O funcionamento dele é o seguinte: inicialmente é executada a `inicialização`.
Então é avaliada a `condição`. Se a condição for falsa, o comando `for` termina.
Se a condição for verdadeira, os `comandos` são executados.
Após a execução dos comandos, é executado o `incremento` e volta a repetir a partir da avaliação da condição.

Tipicamente o comando `for` é usado quando se conhece o número de repetições que se quer executar. 
A `inicialização`, `condição` e `incremento` são usados para realizar esse controle, usando uma variável para auxiliar.
Por exemplo, para executar o comando printf abaixo 20 vezes, o código mais comum é:
```c
int i;
for (i=0; i<20; i = i+1) {
  printf(".");
}
```
A variável `i` vai ser inicializada em 0; a cada vez, se ela for menor que 20 o print será executado; após cada execução, o valor da variável será incrementado.
Se diz nesse caso que o comando `for` está sendo controlado pela variável `i`, chamada variável de controle. Esse caso é tão comum que pode-se declarar a variável de controle dentro do próprio comando `for`, e ela é destruída quando o comando `for` acaba:
```c
for (int i=0; i<20; i = i+1) {
  printf(".");
}
// aqui a variável i não existe mais
```
Um comando de repetição é por vezes chamado de *laço de repetição*.
É bastante comum se precisar saber em qual das repetições se está.
Para isso, acessa-se o valor da variável de controle nos comandos controlados pelo `for`.
No exemplo acima, na primeira execução o valor de `i` é zero, na segunda é 1, na vigésima é 19. Por exemplo, pode-se usar esse valor para imprimir:
```c
for (int i=0; i<20; i = i+1) {
  printf("%d ", i*10);
}
```
Apesar de permitido, não é recomendável alterar o valor da variável de controle dentro do laço.

Os valores da variável de controle podem ser decrescentes:
```c
for (int x=10; x>5; x = x-1) {
  printf("%d ", x);
}
```

O incremento e decremento de variáveis é tão comum que se criou um operador especificamente para isso: `a++` incrementa o valor da variável `a`, `a--` decrementa.
Pode-se imprimir `n` asteriscos com:
```c
for (int a=0; a<n; a++) {
  printf("*");
}
```

Quaisquer dos 3 componentes do `for` dentro dos parênteses pode ser omitido. Se o primeiro for omitido, não será executado nada antes de iniciar a repetição; se o segundo for omitido, será considerado sempre como `true` e a repetição deverá ser interrompida de outra forma; se o terceiro for omitido, não será executado nada após a execução dos comandos controlados. Os `;` não podem ser omitidos.
O comando `for (;;)` é uma forma de se representar um laço infinito.

### Comandos *break* e *continue*

Os comandos de repetição da linguagem tomam a decisão de repetir ou não a execução dos comandos que controlam aanlisando uma expressão lógica.
No comando `for`, essa expressão é analisada logo antes de executar os comandos controlados, e o teste só será realizado novamente antes da execução seguinte.
Por vezes, porém, a informação sobre essa execução só está disponível no meio da execução dos comandos controlados, o que pode deixar o código um pouco mais complicado do que o necessário.
Para esses casos, existem dois comandos, que só podem ser usados dentro de laços, e que ajudam a melhor controlá-los.
Esses comandos interrompem a execução do laço, e estão geralmente colocados dentro de comandos de seleção (não faz muito sentido interromper a execução do laço de forma incondicional).

O comando `break` interrompe a execução do comando de repetição onde ele se encontra (o primeiro comando a ser executado após o `break` é o comando que está depois do `for`).
Um exemplo típico de uso do `break` é a identificação de um dado que representa o final da entrada, estando a leitura do dado no interior da repetição.

O comando `continue` interrompe a execução do laço corrente, causando a execução do próximo laço (depois do `continue`, será executado o *incremento*, e calculado o valor da expressão de controle do `for`, para verificar se a repetição continua ou não).
Um exemplo de uso do `continue` é a identificação de um dado que deva ser ignorado entre os dados que estão sendo considerados para processamento.

No exemplo abaixo, devem ser processados somente os números pares, e os dados terminam com um valor negativo.
```c
  for (;;) {
    d = consegue_proximo_dado();
    if (d < 0) break;
    if (!par(d)) continue;
    processa_dado(d);
  }
```

### Exercícios

1. Faça um programa que pede um número ao usuário e imprime todos os números entre 1 e o número digitado.
2. Faça um programa que pede um número ao usuário (*n*), e soma (usando um laço) todos os números entre 1 e *n*, imprimindo a soma no final.
3. Faça uma função para realizar o cálculo do exercício anterior. A função deve receber um inteiro e retornar a soma de todos os valores entre 1 e esse inteiro (usando um laço). Refaça o programa anterior usando essa função.
4. Faça um programa que pede um número *n* ao usuário e uma razão, e imprime os primeiros *n* valores da progressão aritmética que inicia em 1 e tem a razão fornecida.
5. Repita, mas agora a progressão é geométrica.
6. Repita o exercício da PA, mas não imprima os números da PA; some-os e imprima a soma no final. Refaça para a PG.
7. Repita o exercício anterior, criando uma função para fazer a soma (recebe *n*, calcula e retorna a soma dos valores da PA até *n*).
8. Faça uma função que recebe um *char* e um *int*, e imprime tantos caracteres iguais. Por exemplo, se ela for chamada como `f('.', 10)` deve imprimir 10 pontos. O caractere correspondente ao valor da variável *char x* pode ser impresso com `printf("%c", x);`.
9. Faça um programa que lê um número do usuário e imprime esse número de linhas. A primeira linha deve ter 1 asterisco, a segunda deve ter 2, a terceira 3 etc. O programa deve usar a função anterior para imprimir os tantos asteriscos de uma linha.
   Por exemplo, se o usuário digitar 5, o programa deve imprimir:
   ```
   *
   **
   ***
   ****
   *****
   ```
1. Faça um programa que imprime o contrário do anterior:
   ```
   *****
   ****
   ***
   **
   *
   ```
1. De novo, mas se o usuário digitar 5, deve imprimir 4 espaços e um asterisco na primeira linha, 3 espaços e dois asteriscos na segunda etc nenhum espaço e 5 asteriscos na quinta:
   ```
       *
      **
     ***
    ****
   *****
   ```
1. De novo, mas:
   ```
       *
      ***
     *****
    *******
   *********
   ```
1. Último:
   ```
       *
      ***
     *****
    *******
   *********
    *******
     *****
      ***
       *
   ```
