## Comando de seleção *switch*

A linguagem C tem um outro comando de seleção múltipla, que é o `switch`.
É um comando mais restrito que o `if`: enquanto o comando `if` decide se um comando é ou não executado a partir do resultado de uma expressão lógica que pode realizar cálculos relativamente complexos, o comando `switch` realiza a decisão baseado em um único valor inteiro. Esse valor inteiro é comparado a valores constantes presentes no corpo do comando `switch`, e se existir um valor igual, a seleção é feita.

O formato do comando switch é:
```c
switch (expressão) {
  comandos
}
```
A `expressão` é uma expressão numérica que produz um valor inteiro. `comandos` é uma sequência de quaisquer comandos da linguagem C. Além dos comandos "normais" da linguagem, essa sequência pode também conter comandos `break`, cuja execução causa o fim da execução do comando `switch`.
Além dos comandos, pode existir um número qualquer de cláusulas `case`. Cada cláusula `case` tem o formato:
```c
  case valor:
```
ou seja, a palavra `case` seguida e um valor inteiro constante, seguida do caractere `:`.
Não podem existir duas cláusulas `case` com o mesmo valor.
Além das cláusulas `case`, pode existir no máximo uma cláusula `default:`, que é a palavra `default` seguida por `:`.
Essas cláusulas servem para definir o primeiro comando a ser executado pelo comando `switch`.

O funcionamento do comando `switch` é o seguinte:
- inicialmente, ele avalia o valor da expressão entre parênteses
- então, ele compara esse valor com os valores das cláusulas `case`
- caso o valor de alguma cláusula `case` seja igual ao valor da expressão, o primeiro comando a ser executado será o primeiro comando seguinte a essa cláusula
- caso nenhum valor de cláusula `case` seja igual ao da expressão e exista uma cláusula `default`, o primeiro comando a ser executado será o primeiro comando após a cláusula `default`
- caso não exista valor de `case` igual ao da expressão e não exista cláusula `default`, o comando `switch` termina sem executar nenhum de seus comandos.

Exemplo:
```c
  ds =  dias_desde_domingo % 7;
  printf("Hoje é ");
  switch (ds) {
    case 0:
      printf("domingo");
      break;
    case 1:
      printf("segunda-feira");
      break;
    case 2:
      printf("terça-feira");
      break;
    case 3:
      printf("quarta-feira");
      break;
    case 4:
      printf("quinta-feira");
      break;
    case 5:
      printf("sexta-feira");
      break;
    case 6:
      printf("sábado");
      break;
    default:
      printf("o dia que o computador não funciona");
  }
  printf(". Aproveite.\n");
```
Pode-se ter vários `case`s para selecionar o mesmo trecho de código:
```c
  ds =  dias_desde_domingo % 7;
  printf("Hoje é ");
  switch (ds) {
    case 0:
    case 6:
      printf("fim de semana");
      break;
    case 1:
    case 2:
    case 3:
    case 4:
      printf("dia de semana");
      break;
    case 5:
      printf("sexta-feira");
      break;
  }
```
As cláusulas `case` não são comandos, e não são executadas. Um erro comum é esquecer de colocar o `break` achando que só porque se chegou ao final dos comandos selecionados por um `case` o `switch` vai acabar, mas isso não acontece, o `case` só seleciona o primeiro comando a ser executado; a execução prossegue até ser encontrado o comando `break` ou terminarem os comandos do `switch`.
Por exemplo, o trecho programa abaixo vai imprimir "abacaxi" se `x` for 5, e "caxi" se for 4.
```c
  switch (x) {
    case 1:
      printf("manga");
      break;
    case 5:
      printf("aba");
    case 4:
      printf("caxi");
      break;
    case 3:
      printf("invalido");
      break;
  }
```

O que será impresso pelo código abaixo? E se o `a` for 4? E se for 5? Pense nas respostas antes de colocá-lo em um programa para conferir.
```c
  int a=6;
  int b=3;
  int x=0;
  switch ((a+b)%3) {
    case 2:
      x=1;
    case 1:
      x=2;
      printf("2");
      break;
    case 0:
      x=3;
  }
  printf("%d\n", x);
```

* * *

## Operadores lógicos

Vimos alguns comsndos que necessitam de valores lógicos (*booleanos*) para funcionar (*if*, *while*, *for*).
Os operadores que vimos que produzem valores lógicos são os operadores de comparação, que operam sobre valores numéricos e produzem valores lógicos.
Além desses, existem os operadores lógicos, que produzem valores lógicos combinando outros valores lógicos.
Em C, existem 3 operadores lógicos, dois binários (`&&` e `||`) e um unário (`!`):
- operador `&&` (**e**): produz o valor *true* se ambos seus operandos forem *true*. Caso contrãrio (se algum ou ambos seus operandos forem *false*), produz *false*
- operador `||` (**ou**): produz valor *true* se algum (ou ambos) de seus operandos for *true*. Se ambos operandos forem *false*, produz *false*
- operador `!` (**não**): produz o valor contrário ao seu operando. Se o operando for *true*, produz *false*; se for *false*, produz *true*.

Por exemplo, a expressão abaixo produz o valor *true* se a variável `a` contiver um valor que corresponda a um ano bissexto (são bissextos os múltiplos de 4 que não são múltiplos de 100 e os múltiplos de 400)
```c
   a%400 == 0 || (a%4 == 0 && !(a%100 == 0))
```
A expressão abaixo calcula a mesma coisa:
```c
   !(a%4 != 0 || (a%100 == 0 && a%400 != 0))
```
o operador `!` tem alta precedência, os outros dois têm precedência bem baixa (menor que os operadores aritméticos e d comparação). Entre `&&` e `||`, a maior precedência é de `&&`.

Não confunda esses operadores com `&` e `|`, que são operadores válidos da linguagem, mas que produzem resultados diferentes (são também operadores *e* e *ou*, mas operam sobre cada bit de um número inteiro).

### Exercícios

1. Implemente uma calculadora simples. Ele deve pedir uma opção ao usuário, representada por um único caractere, que pode representar uma das 4 operações ou o final da execução. A calculadora mantém um valor no acumulador, que é alterado a cada operação. Por exemplo, se a opção for pela soma, a calculadora deve pedir um número ao usuário e somá-lo ao acumulador. O programa fica em um laço, em que mostra o valor do acumulador, pede uma operação, um número, altera o acumulador e volta a repetir, até que o usuário escolha a opção de sair.
   Deve ser usado o comando `switch` para realizar a seleção da operação.
2. Altere o programa do trabalho 1, para usar o comando `switch` para realizar a seleção do código a executar de acordo com a seleção do usuário.
3. Já que estamos incrementando o trabalho 1 e falando de comandos de seleção, altere a função de impressão dos dados do triângulo, para além de imprimir esses dados também imprimir uma classificação do triângulo, quanto ao comprimento dos lados e quanto à amplitude dos ângulos. Use os operadores `&&` e `||`.

* * *

## Passagem de argumentos por referência

### Referências (ponteiros)

Uma *referência* é um dado que permite o acesso indireto a um outro dado.
Tendo uma referência para uma variável é possível obter-se o valor dessa variável ou alterar esse valor, mesmo sem ter acesso direto a essa variável.
Um dos principais usos de referências é permitir que uma função possa alterar uma variável de uma outra função, de forma controlada, porque a função detentora da variável passa explicitamente a referência à sua variável para a outra função.
Já usamos referências quando chamamos a função `scanf`.

Nas chamadas a `scanf`, para permitir que a função `scanf` possa alterar as variáveis onde se espera que ela coloque os valores convertidos da entrada, ela necessita de referências para essas variáveis. Por isso a necessidade de se usar o caractere `&` antes do nome de uma variável que vai ser alterada pelo `scanf`. O `&` é um operador unário que opera sobre uma variável, produzindo uma referência a ela.

Em geral, para usar uma referência, ela deve ser colocada em uma variável.
Uma variável que pode receber uma referência é chamada de **ponteiro**.
Por exemplo, se `p` for um ponteiro e `v` for uma outra variável, pode-se alterar esse ponteiro para que ele referencie a variável `v` com o comando
```c
   p = &v;
```
Quando um ponteiro tem uma referência para uma determinada variável, por vezes diz-se que o ponteiro "aponta" para a variável.
Tendo o ponteiro `p` apontando para a variável `v`, pode-se acessar a variável apontada através do operador de "dereferenciação", representado em C pelo caractere `*` (é, o mesmo usado para representar a multiplicação).
Então, para se colocar em `w` o valor da variável `v` que é apontada pelo ponteiro `p`, usa-se o comando:
```c
   w = *p;
```
Para se alterar o valor da variável `v` apontada pelo ponteiro `p`, também usa-se o operador de dereferenciação:
```c
   *p = 42;
```
Uma variável do tipo ponteiro aponta para uma outra variável, que pode ter qualquer tipo da linguagem.
Um ponteiro é "tipado", ele aponta para valores de um determinado tipo.
Para cada tipo da linguagem, existe um tipo de ponteiro correspondente.
Quando se declara uma variável como sendo um ponteiro, deve-se também fornecer a informação de qual o tipo de dado para o qual esse ponteiro aponta.
Para se declarar `p` como um ponteiro que aponta para valores do tipo `int`, usa-se:
```c
   int *p;
```
Ou seja, o tipo, seguido de asterisco (de novo!), seguido do nome da variável ponteiro.

Como foi dito, um dos principais usos de ponteiros é para permitir que uma função altere variáveis que pertencem a outra função. 
Para exemplificar, digamos que queremos uma funçao que calcula a raiz de uma equação de segundo grau, mas queremos também saber se o cálculo deu certo (digamos que se a equação não tem raiz ou se tem mais de uma o cálculo não deu certo). Temos nesse caso duas informações a retornar, a raiz da equação e a informação de ter sido bem sucedido ou não. 
Podemos usar um ponteiro para retornar a raiz e usar o retorno normal da função para informar se tudo deu certo. A função poderia ser algo assim:
```c
   bool raiz2g(float a, float b, float c, float *r)
   {
     float delta = b*b - 4*a*c;
     if (delta == 0) {
       *r = -b/(2*a);
       return true;
     } else {
       return false;
     }
   }
```
A chamada para essa função poderia ser algo como:
```c
  float raiz;
  if (raiz2g(10, 3, 4, &raiz)) {
    printf("a única raiz é %f\n", raiz);
  } else {
    printf("a equação não tem uma só raiz!\n");
  }
```

* * *

#### Exercícios

1. Faça uma função que recebe dois números float e retorna (através de ponteiros), o quociente inteiro e o resto da divisão desses dois números. O quociente inteiro de `a/b` é o maior inteiro `q` que satisfaz `q*b <= a`. O resto `r` é o que sobra: `r = a - q*b` (um float). Considere que `a` e `b` são positivos. Faça um programa para testar sua função.
1. Faça uma função que calcula as raízes reais de uma equação do segundo grau. Ela deve retornar as duas raízes através de ponteiros, e deve ainda retornar um bool, que informa se as raizes são reais ou complexas (nesse último caso, as raízes não são calculadas, e os valores apontados pelos ponteiros são mantidos inalterados).
2. Altere o trabalho 1 para ter funções auxiliares para o cálculo dos dados faltantes em cada uma das 5 possibilidades. Cada função deve receber 6 argumentos: os 3 valores fornecidos pelo usuário e 3 referências onde serão colocados os 3 valores calculados pela função. A função deve ainda retornar um valor lógico, que será *true* se o cálculo for bem sucedido e *false* caso os valores fornecidos não possam representar um triângulo válido. Por exemplo, uma das funções poderia ser
   ```c
      bool calc_LAL(double l1, double a3, double l2, double *l3, double *a1, double *a2)
   ```
   Um triângulo válido não tem valores 0 ou negativos, seus ângulos somam 180 graus, a soma de dois de seus lados não é maior que o terceiro lado.

* * *
