### Lista de exercícios

Na aula passada pediram uma lista de exercícios de revisão. Vou colocando aqui...

1. Faça um programa que lê dois números inteiros do usuário e imprime o maior deles.
3. Refaça, usando uma função que lê e retorna um número, e que só aceita que sejam digitados números positivos (se o usuário digitar um número não positivo, a função deve pedir novamente, até que o número seja aceitável). A função deve ser chamada duas vezes.
   ```c
   int le_numero(void) {...}
   ```
4. Refaça, desta vez adicionando uma função que recebe dois números e retorna o maior entre eles.
   ```c
   int maior(int n1, int n2) {...}
   ```
6. Refaça, usando as mesmas funções anteriores, mas lendo 5 números.
7. Altere a função de leitura para que aceite também o número 0, e altere o programa para que leia um número qualquer de valores do usuário, encerrando quando ele digitar o valor 0.
8. Altere novamente, para que os valores digitados sejam guardados em um vetor. O programa deve pedir no máximo 10 valores (menos se o usuário digitar 0), e usar uma função para encontrar o menor valor no vetor.
9. Faça uma função para imprimir os valores em um vetor de inteiros. Ela deve receber como argumentos o número de elementos a imprimir e o vetor. Teste a função no programa anterior.
10. Faça uma função para preencher um vetor com números aleatórios. Ela deve receber o número de valores a colocar no vetor e o vetor.
11. Faça uma função para remover os valores pares de um vetor de inteiros. Ela deve receber o número de valores no vetor (por referência) e o vetor. Ao encontrar um número par, a função deve deslocar os valores que se encontram após esse número par para posições anteriores. A função deve alterar o número de elementos no vetor (que foi recebido por referência) para que corresponda ao número de valores que sobraram. Faça um programa para testar sua função (preenche um vetor com números aleatórios, imprime o vetor, remove os pares, imprime novamente o vetor).
12. Altere o programa anterior, para usar uma função para remover um elemento do vetor. Ela deve receber o tamanho do vetor (por referência), o vetor e o índice do elemento a remover. Deve alterar o vetor e decrementar o número de elementos. Caso o índice a remover não seja válido, a função não deve fazer nada.
   ```c
   void remove_elem(int *tam, int v[], int pos) {...}
   ```
13. Faça uma função que recebe um vetor de char e retorna um int. Ela deve retornar o número de caracteres desde o início do vetor até um caractere com o valor 0 (que não deve ser contado). Faça um programa para testar sua função. A função abaixo deve imprimir 5 (conta_chars é a função pedida).
   ```c
   int main()
   {
     char s[] = "teste";
     printf("número de caracteres: %d\n", conta_chars(s));
   }
   ```
15. Faça uma função que recebe dois vetores de char, e copia os caracteres do segundo vetor para o primeiro. O último caractere copiado deve ser um caractere de valor 0. A função abaixo deve imprimir 5.
   ```c
   int main()
   {
     char s[] = "teste";
     char c[20];
     copia_chars(c, s);
     printf("número de caracteres: %d\n", conta_chars(c));
   }
   ```
16. Faça uma função que recebe um vetor de char e imprime os caracteres do vetor (com %c no printf), até encontrar um caractere com o valor 0 (que não deve ser impresso). A função abaixo deve imprimir `teste`.
   ```c
   int main()
   {
     char s[] = "teste";
     char c[20];
     copia_chars(c, s);
     imprime_chars(c);
   }
   ```
17. Faça uma função que recebe um vetor de char e um inteiro que representa um índice nesse vetor. A função deve remover o caractere que está nesse índice, copiando os caracteres dos índices seguintes para a posição imediatamente anterior, até que tenha copiado o caractere de valor 0. A função abaixo deve imprimir `tese`.
   ```c
   int main()
   {
     char s[] = "teste";
     remove_char(s, 3);
     imprime_chars(s);
   }
   ```
17. Faça uma função que recebe um vetor de char e remove todos os caracteres consecutivos repetidos desse vetor. Para remover um caractere, ela deve usar a função da questão anterior. A função abaixo deve imprimir `tese`.
   ```c
   int main()
   {
     char s[] = "ttesssee";
     remove_repetidos(s);
     imprime_chars(s);
   }
   ```
