## t1 - cálculo de triângulos

Você deve fazer um programa que, a partir de 3 dados a respeito de um triângulo (ângulos e comprimentos dos lados), calcula os 3 dados restantes e imprime.

As possibilidades de 3 valores devem ser fornecidos são:
1. LLL - três lados
2. LAL - dois lados e o ângulo entre eles
3. LLA - dois lados e o ângulo adjacente ao segundo lado e oposto ao primeiro
5. ALA - dois ângulos e o lado entre eles
4. AAL - dois ângulos e o lado adjacente ao segundo ângulo e oposto ao primeiro

Você deve implementar **duas** funções para a lei dos senos:
- uma que recebe dois ângulos e um lado, e retorna outro lado. O lado recebido é oposto ao primeiro ângulo, o lado retornado é oposto ao segundo.
- uma que recebe dois lados e um ângulo, e retorna outro ângulo. O ângulo recebido é oposto ao primeiro lado, o ângulo retornado é oposto ao segundo.

Você deve implementar **uma** função para a lei dos cossenos:
- recebe três lados, retorna o ângulo oposto ao primeiro deles.

As leis dos senos e cossenos só devem ser tratadas no programa por essas 3 funções.
Além dessas funções, você pode implementar funções auxiliares (como para cálculo de funções trigonométricas com graus e conversões entre graus e radianos). 

Todos os ângulos acima estão em graus.

A funcão principal **deve** ter a estrutura abaixo.
1. Cria as 6 variáveis que definem o triângulo
1. Pergunta a opção ao usuário
2. Lê 3 valores do usuário (independente da opção - usa 3 variáveis auxiliares)
3. Faz uma seleção múltipla de acordo com a opção escolhida; em cada opção, inicializa as 6 variáveis que definem o triângulo
4. Imprime os dados do triângulo (use uma função para isso, com 6 argumentos)

Coloque o seu programa em um arquivo chamado t1-l1-*fulano*.c.
No início do programa deve ter um comentário com o nome do aluno.
Anexe o arquivo a um email.
Envie o email para o professor (endereço no topo da página da disciplina), com assunto "t1-l1-*fulano*", de preferência antes do término do prazo de entrega.
Nos nomes acima, *fulano* deve ser substituído pelo nome de login na inf.
