## Jogo da velha

Este é o segundo trabalho da disciplina de lab1, 2020a. Implemente um programa, **como descrito a seguir**, para jogar o [jogo da velha](https://pt.wikipedia.org/wiki/Jogo_da_velha).
O arquivo contendo o programa deve ser enviado anexado a um email para o endereço da disciplina dentro do prazo definido para entrega. O arquivo deve se chamar l1-t2-*fulano*.c, e o assunto do mail deve ser l1-t2-*fulano* (*fulano* é o login no ncc).
No início do arquivo deve ter um comentário com o nome do aluno.

### Parte I

O tabuleiro do jogo será representado por uma matriz de 3x3 `char`.
No início de uma partida, toda a matriz deve ser inicializada com caracteres espaço (' ').
Conforme o jogo evolui, as jogadas são colocadas no tabuleiro, um espaço é substituído por um 'X' para jogadas de um jogador e por um 'O' para jogadas do outro.
O programa não joga, ele só serve de suporte e coordenação ao jogo realizado por dois jogadores. 

O programa escolhe quem começa cada partida, orienta qual o próximo jogador a jogar, aceita as jogadas, desenha o tabuleiro, identifica final de uma partida, mostra o placar de jogos, etc.

O programa deverá ser construído com um laço principal, responsável pelo funcionamento global do jogo e manutenção do placar, mas não deve ser afetado pelos detalhes de cada partida. Esse laço principal fará:
```
  boas vindas
  inicializa o placar (número de partidas ganhas por cada jogador, de empates e de desistências)
  repete (cada partida)
    escolhe quem inicia a partida (aleatório (se 1a), quem ganhou a última ou quem não iniciou a última (se empate))
    anuncia início da partida e jogador inicial
    realiza uma partida
    altera placar com o resultado da partida
    mostra o placar
  enquanto os jogadores quiserem continuar jogando
  despedidas
```

Pelo menos as ações de realizar uma partida, desenhar na tela, ler informação dos usuários, devem ser implementadas em funções separadas.

A realização de uma partida deve ser feita por uma função que recebe um argumento que diz quem deve iniciar a partida e retorna a informação sobre o resultado, que pode indicar qual dos jogadores venceu, ou que houve um empate ou que houve uma desistência.
A organização da função deve ser:
```
  inicializa o tabuleiro
  repete
    desenha o tabuleiro
    anuncia o próximo jogador
    lê uma jogada do jogador 
    atualiza o tabuleiro de acordo com a jogada
  enquanto a partida não terminar
  desenha a posição final do tabuleiro
  informa o resultado da partida
  retorna o resultado
```
No mínimo o desenho do tabuleiro, a leitura de uma jogada e a detecção de final de partida devem ser implementadas por funções independentes.
- leitura de uma jogada: só deve aceitar jogada válida (em uma posição livre do tabuleiro) ou uma jogada especial que representa desistência;
- detecção de final: deve detectar a vitória de um dos jogadores ou a situação de empate (tabuleiro cheio) ou que a partida pode continuar;
- desenho do tabuleiro: deve desenhar com cada posição ocupando pelo menos 3 linhas na tela, como o exemplo abaixo.
   ```
      -------------
      |   |   |   |
      | X |   | O |
      |   |   |   |
      ----+---+---+
      |   |   |   |
      | O |   | X |
      |   |   |   |
      ----+---+---+
      |   |   |   |
      |   | X |   |
      |   |   |   |
      ----+---+---+
   ```      

### Parte II

Altere a função de desenho do tabuleiro, para incluir cores e caracteres especiais para desenhar o tabuleiro.
Para as cores, use as funções abaixo, que permitem selecionar a cor do que será escrito posteriormente no terminal.
Uma cor é dada por suas componentes vermelho, verde e azul, cada uma com valores entre 0 e 255. O programa emulador de terminal deve ser compatível com ANSI para que essas funções funcionem.
```c
// o texto a seguir será impresso com o fundo na cor correspondente
void cor_fundo(int vermelho, int verde, int azul)
{
  printf("%c[48;2;%d;%d;%dm", 27, vermelho, verde, azul);
}
// o texto a seguir será impresso com os símbolos na cor correspondente
void cor_texto(int vermelho, int verde, int azul)
{
  printf("%c[38;2;%d;%d;%dm", 27, vermelho, verde, azul);
}
// o texto a seguir será impresso nas cores default
void cor_normal(void)
{
  printf("%c[0m", 27);
}
```

Para desenhar o tabuleiro, use os [caracteres unicode para desenhos de linhas](https://en.wikipedia.org/wiki/Box-drawing_character). Para usá-los, copie e cole o caractere desejado em uma string no programa C. Para que seja possível usar esses caracteres, é necessário que o editor e o emulador de terminal suportem codificação UTF-8.

Continua a restrição que a marcação dos jogadores (X e O) ocupem pelo menos 3 linhas e 3 colunas de caracteres cada.

O programa deve salvar o placar em um arquivo, e recuperá-lo quando o programa inicia.

### Parte III

Altere as funções de entrada e saída para desenharem em uma janela gráfica e lerem jgadas com o uso do mouse.
Use para isso as funções implementadas em `tela.h` e `tela.c` (em [Complementos](../Complementos)).
