## Mata-palavras

Você deve fazer um jogo em que o usuário deve matar as palavras que o jogo apresenta, digitando-as.
Existem vários jogos que seguem essa ideia, como [typing attack](https://www.typinggames.zone/typingattack) ou [falling words](https://www.typingstudy.com/pt-brazilian_abnt-2/games/falling_words).

O objetivo do jogo é conseguir o máximo de pontos em uma partida. Uma partida termina quando o jogador perder todas suas vidas.

Uma partida é constituída de uma ou mais jogadas; em cada jogada o jogador deve digitar um conjunto de palavras sorteadas pelo programa. Em uma jogada o jogador pode ganhar pontos e perder vidas.

Uma partida pode ser jogada em um de três níveis, fácil, médio ou difícil. Ao final de uma partida, o resultado do jogo deve ser mostrado, junto ao placar histórico. 

Cada nível tem 3 graus de dificuldade. A primeira jogada de uma partida é realizada no primeiro grau de dificuldade do nível, a segunda jogada no segundo grau, e as demais jogadas no terceiro.

### Uma jogada

Uma jogada constitui no lançamento de um grupo de palavras, sorteadas de acordo com o nível e o grau de dificuldade da jogada.

Durante uma jogada, o espaço do jogo é dividido em 3 regiões: a região do jogador, a região de lançamento das palavras e o resto.

Cada palavra do grupo é lançada de um local aleatório dentro da região de lançamento, com uma direção aleatória (com alta probabilidade de ser em direção à região do jogador), com velocidade aleatória entre as velocidades possíveis para o nível e grau da jogada. A cadência de lançamento das palavras é aleatória, seguindo as restrições do nível e grau.

Cada palavra se move na tela, de acordo com sua direção e velocidade.
Se uma palavra entrar na região do jogador, uma vida é perdida.
Se uma palavra sair da tela, a palavra é perdida.

Para jogar, o jogador digita letras. Caso não tenha uma palavra selecionada, uma das palavras que iniciam com a letra digitada é selecionada. Caso não exista uma palavra em jogo que inicia com a letra digitada, nada acontece. Se houver uma palavra selecionada, só será aceita a digitação da primeira letra dessa palavra.

A cada letra digitada aceita, a palavra selecionada perde essa letra e o jogador ganha pontos.
Quando a palavra perde sua última letra, ela desaparece.
Se a palavra selecionada sair da tela ou entrar na região do usuário, ela é deselecionada (e não pode mais ser digitada).

Uma jogada acaba quando todas as palavras do grupo forem digitadas ou sairem da tela, ou quando o jogador perder todas as vidas.

O jogo deve contar o tempo passado pelo jogo, o número de teclas digitadas e quantas dessas resultaram na destruição de letras.

Além das letras, o jogador pode digitar uma tecla especial de pausa. Durante a pausa, a tela não deve mostrar as palavras, e o tempo não deve ser contabilizado.

Entre uma jogada e outra da mesma partida, o usuário deve ver sua pontuação parcial, número de toques por minuto e percentual de acerto. O jogo deve esperar até que o usuário escolha continuar com a próxima jogada da partida.

### Os níveis

O que muda entre os níveis é o conjunto de palavras usadas no sorteio de palavras a serem digitadas. No primeiro nível, serão usadas palavras que contêm somente as letras "asdfghjkl".
No segundo nível, as que contêm as letras "qwertyuiop" além das do primeiro nível.
No terceiro nível, as palavras podem conter qualquer das 26 letras.

### Os graus de dificuldade de um nível

O que muda entre os graus de dificuldade é o número de palavras sorteadas em uma jogada, a velocidade em que essas palavras são sorteadas e a velocidade em que elas podem se mover.

### O placar

O placar deve ser mantido em arquivo, e é constituído pelas 5 maiores pontuações em cada nível. Além da pontuação, o placar mantém os toques por minuto e a taxa de erro de cada partida.

### As palavras

São disponibilizados três arquivos com palavras a serem usadas pelo programa, um com as [palavras do primeiro nível](../Complementos/pal-al.txt), outro com as [palavras acrescentadas ao segundo nível](../Complementos/pal-qp.txt) e outro com as [acrescentadas ao terceiro](../Complementos/pal-zm.txt).
Cada arquivo contém uma palavra por linha. Cada palavra contém somente caracteres 'a' a 'z'.
O primeiro arquivo contém 94 palavras, o segundo 29958 e o terceiro 215314. 
A maior palavra tem 23 letras.
